年金計劃不能代替全民退休保障

甚麼是年金？跟大家認知的定期存款有甚麼不同？

年金是會用本金派發，即每月派發年金後，本金就會減少。而定期存款派了利息後，本金並不會減少。

政府的例子，65歲男性，繳付100萬保費，保證每月年金HK$5,800，一年約7萬元，但不代表每年有7厘回報，因為最後本金是會減少。

政府指內部回報率有4厘，又是否真的每年穩袋4厘呢？政府沒有告訴你，投保人是要達到預期壽命，才有4厘回報。舉例指，65歲男性投保，要有86歳壽命，而女性則有要90歲壽命。當你達到這個歲數，平均每年的回報才差不多有4厘。

相同例子，男性65歲投保，如不幸81歲離世，他的平均回報只有1.3%。70歲離世的話，每年平均回報更是負數，是負3%！如果投保一年後離世，家人一次過取回本金，就要蝕26%；如果不取回本金，繼續收取年金直到保証期，回報又有幾多？那則要等到第14年完結後才取回金錢，而每年的平均回報就只有0.7%。但相反來說，如果長命到95歲，每年的平均回報就有5.6%。

沒錯，年金是一個鬥長命的遊戲。

究竟4厘追不追到通脹？過往十年，平均通脹率約3%，但在八、九十年代，通脹往往超過8%。以上數據可作參考，是否追得到通脹也是未知之數。

不少長者會認為買完年金，然後再申請長者生活津貼就好。可是大家則要留意入息及資產的審查線。事實上，每月年金是會當做「長生津」的每月入息，而買年金的本金則不會當做長生津資產。以單身人士為例，資產少過$334,000就可以申請。如果某位老人家資產有90萬元，他只需要用60萬元買年金，咁剩番30萬資產就可以攞長生津。問題是，大家要衡量下餘下的金錢是否足夠應急，以及用大部份積蓄買年金，是要面對上述所講的風險。

那麼年金可否代替全民退休保障？年金的金額是不會隨通脹調整，但全民退保是係會隨通脹調整。此外，年金計劃需要經過不同行政程序，包括交予銀行銷售，當中涉及不少行政費用；相反全民退休保障則免審免查，節省不少行政費。還有，年金計劃的保費豁免可當做長生津的資產，有錢買年金的長者跟基層長者可以享受一樣的褔利，令人質疑政府自打咀巴，違反過往稱要集中資源幫助最有需要的人的原則。

一句到尾，政府設立了高額長生津及年金計劃，都不能夠取代全民退保，將所有責任推向個人處理。最後，大家要緊記，現在簽署的只是認購意向表格，不代表交了表格後就必須認購。到正式決定是否購買年金時，大家不妨停一停、諗一諗，才再作決定。
