《義母與女兒的藍調》：人生有奇跡與盼望

日本女演員當中，綾瀨遙是少有俱演技、樣貌、身裁、觀眾緣還要女性也會喜歡的女演員。這樣的集合其實是很少見，第一次認識她是寶礦力水特的廣告，其出眾的身材實在難以忘記，一定記得。及後她的作品一直保持水準，她的演技無容置疑，變化之多，比起其他如新桓結衣、長澤雅美、或者石原聰美都多，近年喜歡她的《今天不上班》，不過近期她的最新作品《義母與女兒的藍調》更顯得到她是不可多得的演員。而且這戲三位主角都非常之稱職，是此劇成功之處。

《義母與女兒的藍調》由於沒有看過漫畫，所以不知道結局是如何，但是故事發展至今，同樣地會有一種與此劇的主旨有共通點，就是期望會奇跡。由於這故事所描述的時間是一個十年的故事，而且劇中的旁白、故事的引導，好像說明綾瀨遙或者會與她的繼女最後一起倆人生活，女兒父親可能最終離逝，但是戲中經過五集的故事發展，自己不期然有一種希望他們的發展會有奇跡，爸爸能夠活下來，與她們一起生活。

能夠讓觀眾帶動到這種情緒，其實並不易，甚至是很難，可見導演、編劇的功力之高。以往這些日劇有一種套路，每集都有主旨，這戲也不例外，並且在結尾引導下一集，而且有時候會知道結局大約是如何，而此劇或多或少同樣會估計到，但正正因為估計到而不想會有這個Sad的結局。這便是導演的高明之處。也使觀眾有強烈的追看性。

綾瀨遙在此劇可謂由頭帶到尾，她的演什麼都有一種可觀性，還有一種吸引力，是做什麼似什麼，當中她眼神能夠有演戲的能力，在憂愁、悲情的演繹能帶動到觀眾，但同時間她有很強喜劇感，使大家笑中有淚、淚也有歡笑。而討好的外型、以及出眾的身型，無疑會有更俱畫面的可觀性。

劇中的女兒橫溝菜帆演技可謂非常到家，也讓觀眾投入角色，表情十足又可愛，日本童星很多時的演技比起成人更有力，日本演員特別是成人，其實有時候是有點造作，可能是其文化使然，但童星卻沒有，因此更易使觀眾接受和欣賞。橫溝菜帆在表現於一些委屈、憂傷時，很有感染力，也是讓觀眾喜歡此劇的理由之一。

飾演父親和老公的舞竹野內豐，雖然面相已有老態，但是依然是靚佬一名，魅力十足。此外他這次演繹爸爸一角，非常好，既帶一種懶洋洋、優柔寡斷決斷能力低的男人，但其內憸的演繹方式倒使人有種其實是有責任有擔戴的男人。俗稱即係有男人味。

該劇在畫面、鏡頭運用以及編劇的鋪排、故事節奏都很好，即使是小品，但卻很欣賞日劇的配樂，絕不馬虎。而主題曲找來Misia featuring GReeeeN更是此劇其中主要賣點。

此戲強調一種「奇跡」，其實是希望做人有希望，才能夠生存下去，也是日本典型的文化核心。當中期望人們有一種熱血的心去生存，也是多年來不少日劇的主旨。而此劇常做的踘躬感謝動作，相信是要突顯其日本傳統價值觀及其文化所在，也是日劇常用的一種文化軟性推銷或者叫做文化的復興。這劇故事橋段雖然是有點老土，但並不討厭，雖有公式的編排但依然俱有吸引力的追看性，當中導演在不同位置落不同的劇情轉捩點、配樂與鏡頭運用，都讓該劇生色不少。

老實說TVB《BB來了》也不差，演員Ali演技更是精湛，但是其製作上的馬虎、畫面的粗造，是讓此劇的吸引力下降，倘若這戲能有日劇的製作質素拍《BB來了》，肯定不會比《義母與女兒的藍調》差，同樣可以有這個成績。
