楊岳橋訪美遇港人示威，獲贈「賣港」獎狀

獲傘兵區議員楊雪盈稱讚「成個package都好」的公民黨「關鍵一席」楊岳橋議員訪問美國，今日出席三藩市史丹福大學講座「中美貿易戰究竟邊個大鑊啲」時，遇上美國港僑示威，據舊金山香港社團聯會表示，他們向楊岳橋「黨員」送出紅布黃字橫額、紅繩以及感謝狀，意味著他為中國共產黨盡心盡力，出賣香港人利益。當中的橫額寫上「公民民主黨，攜手賣香港」；紅繩則代表在民族黨事件中，楊岳橋要求政府界定國安紅線，而非捍衛言論自由，特意送上紅繩祝願其得嘗所願、民族黨一事不會波及公民黨，並繫上黃絲帶以表泛民勾結中共；至於獎狀則代表他正式投共成功。

據Winandmac Media直播影片顯示，數名港僑與楊岳橋聊天，然後拿出「禮品」給楊岳橋，楊接受投共獎狀時，一直面露笑容，而示威者舉起橫額要求楊岳橋合照時，楊岳橋則稱「好呀好呀，你哋都好有心機啵，自己整架？」示威持續數分鐘，楊岳橋收好「禮品」後就結束。

楊岳橋：「槍口與港府一致」

今年爆發美中貿易戰後，公民黨楊岳橋與梁家傑到美國訪問，楊稱「槍口與港府一致」，呼籲停止貿易戰。楊岳橋又向傳媒表示，香港的法治、憲制和民主進程，雖在近年備受中國壓力，但香港「仍然頂住」，保持相對獨立的司法制度，也被視為自由民主世界的一員。他稱會「極力」向美方解釋，香港在商務案件上，終審權和司法獨立依然保存完好。

楊岳橋是公民黨前成員湯家驊弟子，在前年（二零一六年）三月立法會新東補選時，楊岳橋說：「如果有人想搞司法系統，over my dead body……既然仲有險可守，就唔可以玉石俱焚。」這番言論被稱為「有險可守論」，一直被本土派人士嘲諷，另外，楊岳橋本人在競選片段中時以「內地」稱呼中國。

楊岳橋除了在民族黨事件上「希望政府清晰界定國家安全的紅線」，他又曾在香港眾志周庭被確認剝奪參選權前一日在電台節目發表「公務員中立」、「跪玻璃」論，楊稱，要求選舉主任作政治決定，是對公務員不公道等有關「公務員中立」的言論，楊岳橋又說，若有人誠心「跪玻璃」悔改，是否都不能透過補選再次入閘？楊岳橋又稱，曾經宣誓無效的人，為何不能「改過自新」？

公民黨陳淑莊：周庭是「香港第一人」

公民黨陳淑莊則無視中出羊子、梁天琦、陳浩天、陳國強、賴綺雯等人，在周庭傳出被剝奪參選權後，稱周庭「將是『剝奪政治權利終身』香港第一人。以其「罪名」，將會終身無得參選，除非她退出眾志、真心悔過、中共寬恕。」陳淑莊言論惹來眾多網民留言質疑，陳淑莊隨後又補充解釋，說周庭是「二零一七年人大釋法」後被剝奪資格的第一人，陳淑莊此處應有手誤，應是指「二零一六年人大釋法」。民選議員梁頌恆在臉書評論質疑，並重提早在二零一六年已經有中出羊子、梁天琦、陳浩天、陳國強、賴綺雯等人被剝奪參選權利。

公民黨梁家傑：姚松炎、周庭非梁游

公民黨前黨魁梁家傑就姚松炎、周庭或被剝奪參選權的傳聞，評論稱姚松炎的宣誓詞內容溫和，周庭亦從未發表港獨言論；又認為姚松炎不是梁頌恆，周庭不是游蕙禎；香港特區政權的首長及律政司長「雙鄭」若剝奪姚、周二人的參選資格，即是是完全違反《公民與政治權利國際公約》保障人人無分種族、膚色、性別、語言、宗教、政見等可享不受無理限制的選舉權。

楊岳橋「已入魔道」

時事評論員王岸然分享楊岳橋獲「送禮」的圖片並簡評楊岳橋，稱「唔好以為條橋好天真好客氣， 那是裝出來的，此人己入魔道。」
