BB以後

只是看了一集，就已經找到了我們夫妻之間，與電視劇裡李佳芯和黎諾懿的共通點。BB來了以後，夫妻之間的那份閃電與默契，都會因BB而產生化學轉變。除了將中心點放在BB身上，老婆也會由還有點童心的可愛女人，變成滿是母愛的媽媽，這沒有什麼不好，卻又像會令生活泛起漣漪。

李佳芯將媽媽一角演繹得出神入化，即使她尚未生過孩子。留意到她喜歡小孩的神情，是真情流露，黎生的角色就如配搭，在許多新手媽媽的眼中，老公的份量的確減至一半以下。我記得不如也很直白地說過，女兒出生後，最重要的人是女兒，不過允許我排第二。

爸爸的角色是要支持及鼓勵，但不能只是空談，要有實際行動。在這個時期，女人會特別敏感，替BB開奶換片是爸爸的基本任務，若果能完成煮飯洗衫拖地抹玩具替BB洗澡等連串工作，媽媽就會開懷地一笑，但未足以令她親吻一口。

黎生在劇中踩地雷，背着老婆在外面和另一個女人淋雨親吻，這個當然是做戲，若果是真實發生了，其實不是老婆傷心，而是那個爸爸不值得讓BB去愛，因為他背叛的，正正是最愛的女兒。看這劇會讓男人覺得被矮化，其實現實中，作為爸爸的男人沒有付出太多，比如說只貢獻一些精子，在貢獻的過程中也不會有任何痛苦，反之更是歡愉。

對比之下，媽媽的付出巨大，十月懷胎，期間要挺着肚子，作嘔作悶，情緒起伏，到臨盆之時更要忍受人生最痛。那種痛，沒有一個男人會理解，在承受這些痛後，媽媽把重心放在她親自生產的BB身上，是人之常情。

所以作為爸爸，基本上即使比老婆做的工夫多一百倍，也不會達到那種懷孕產子的功勞，也不用作比較，只需要盡一份最基本的責任，然後才會得到老婆愛戴，讓她慢慢知道，爸爸愛BB，更愛媽媽。

夫妻之間常會有磨擦，甚至會積累許多不安。正如爸爸工作很勞累，回家後，媽媽只會顧着BB，而無視老公的存在，有些傻爸爸會發小朋友脾氣，埋怨老婆冷落他。在看一個泰國的安全套廣告後，才明白道，任何階段和年紀的女人，都需要男人細心地愛，在微不足道的生活細節上下苦功，才會讓女人感受到關心及愛，那樣要做些什麼，自然水到渠成。

只是，BB來了以後，要花的心思需要更多。不妨多一點稱讚老婆，例如讚美她的笑容很甜，說小女兒笑起上來如媽媽般漂亮，甚或說嗅到女兒的氣味，和媽媽那樣香噴噴的，簡單直接的讚美，或多或少會令她感到心甜。

當下次吵架時，作為爸爸的，一定一定要是先退下的一個，語氣不能重，要一下子擁着她，讓她知道，其實任何時候都着緊媽媽和女兒。

畫面攝自TVB
