如何解讀港台不可直播陳浩天演講

港台高層下令不直播陳浩天在外國記者會的演講，但可以報道，各傳媒工會先後發聲質疑是妨礙新聞、言論自由。港台證實決定，承認原因是「不應提供平台予港獨宣傳」，但新聞報道就沒有問題，強調絕無打壓言論自由。

行內人當然明瞭這是啥回事，但對其他關心的朋友，或許想知多一點應如何理解事件，再作判斷。

一、關鍵不是直播與否，而是為何不直播

一個傳媒機構可以有很多理由，決定是否直播任何事件，例如公眾是否關注、是否涉及重大公眾利益、是否需要用直播的方式即時將資訊帶給受眾，以至一些技術性原因，例如人手、器材能否配合、有沒有足夠 air time 等等。

這是都是傳媒機構決定是否 take live 的因素，機構有權自行決定，亦即所謂的編緝自主。

但港台今次的決定，並不是基於這些專業判斷，而是「不應提供平台予港獨宣傳」，這是一個明確而赤裸的政治主張審查、言論篩選。

二、直播演講就等於宣揚？

重申一次，其實個別機構是否直播特定人士的演講，本應是編緝自主，各有所好，但港台的問題，是它提出的理據。

對於一個新聞機構而言，是否報道社會上任何人／事，取決於新聞價值，而極具價值／即時性的新聞，會考慮現場直播，新聞報道和直播，本身是一體兩面。

是故，「新聞報道無問題」、直播是「提供平台給予港獨宣傳」，本身就是一個扭曲的觀念。

舉個例或者較易理解，假設發生一宗火警，新聞機構作出報道就可以，一旦直播消防人員的 briefing，就是為「宣揚」消防安全「提供平台」，是否很荒謬？另一個例子，國家主席習近平訪港，做新聞報道當然ok，但若直播他在停機砰的「重要講話」，又是否為「宣揚」習近平思想、甚或維尼與我「提供平台」呢？

有人或許會爭辯，若將演講 take live，就是給陳浩天宣傳機會，但專業新聞機構，考慮是否報道／直播任何人／事，是看重要性、新聞性，而今次涉及的新聞事件，就是「陳浩天演講」，他的演說本身就是新聞主體。

當然這是否重要到要直播，由機構自行決定，但既然港台直接承認，不直播是因「宣揚平台」的問題，恐怕就有點自取其辱，等同自我矮化成宣傳機器和喉舌，所作所為都是「宣傳」和「提供平台」。

三、為何不可以「宣揚」港獨？

又要重申，傳媒機構本來就不應該作「平台」去「宣揚」甚麼，不管對象是陳浩天、林鄭月娥抑或習近平都一樣，但既然港台提出不可以「提供平台予港獨宣傳」，那就姑且分析一下。

根據港府以至京官所言，港獨最大的問題是分裂國家、違反《基本法》。

無數法律界人士已經多次重申，公民不能違反《基本法》，《基本法》是制約公權力的小憲法，公民所能違反的是本地法律。而由陳浩天 2016 年成立香港民族黨至今，他仍未因違反任何本地法例而被捕，亦無任何一個人能明確指出他違反了那條本地法例，恰恰證明單單「講獨」並無違法，亦即屬言論自由保障的範疇。

而眾所週知，特首林鄭月娥在參選時亦曾公開表明，不同意《基本法》第 107 條量入為出的規定，這違反《基本法》的演講亦在多個傳媒中直播。

所以可以歸納出一個結論，不能「提供平台宣傳港獨」，並不是因為這主張違法，亦不是因為其違反《基本法》，而是政治上不被允許，即所謂「不可觸碰的紅線」。

那當一個傳媒機構，因為這種政治紅線而設限，叫甚麼？叫篩選審查。

這就是今天發生在香港電台的事。

 

（標題為編輯所擬，原刊於作者 Facebook）
