厭世香港人
這陣子聽見許多人仰天長嘯，大呼小叫：我真的不懂香港人。

上星期，Google公布2017年搜尋排行榜，熱門關鍵字十大有七齣電視劇集（當中五齣為TVB作品，包括居首的《降魔的》）、兩部手機、一隻股票、零宗新聞。不少有識之士對結果大惑不解（「全部劇集我都未聽過」），對香港百姓充滿疑惑（「真係唔明佢哋諗乜」），對香港前途大表悲哀。適逢那幾天立法會上演議事規則攻防戰，事關重大，影響深遠，偏偏民氣冷對，氣氛慘淡，不少人於是垂頭喪氣，跳過邏輯，直接推論﹕香港人寧願看膠質電視，也不關心切身政治，這是徹徹底底的反智。

作為香港人，我承認自己時常反智，卻不同意以上結論，原因有三。

第一，娛樂與政治不是二元對立，留意時事與收看電視亦非矛盾。如果有人期望全世界拋低娛樂，清心寡欲，永遠抗爭，這根本不是必須；

第二，香港人這種「輕政治、重娛樂」的取態，從不是新鮮事。翻看近五年同一排行榜，每年最熱門關鍵字十居其九都與娛樂相關，即使發生雨傘運動的2014年，十大之中也只有「馬航」繫於時事，其餘無論是金秀賢、使徒行者、iPhone 6，都無異於今年趨勢；

第三，翻查其他國家的排行榜，除了英美等國較多人搜尋時事議題，其他如台灣、日本、韓國、新加坡，最熱門關鍵字幾乎都是電視劇、明星、手機、遊戲等無關痛癢的娛樂。若說香港人反智，恐怕人類本性也如此。

普及文化的特點是面向大眾，跨越階層，容易入屋；加上人類天性鍾情玩樂，不喜動腦，真正關心政治從來只是少數，因此搜尋排行榜的結果，反映大眾口味，毫不教人意外。真正令人詫異的，是原本關心政治的少數港人，近日似乎都失去蹤影。

一個多星期前，建制派成功通過修訂立法會議事規則。眾所周知，議事規則是民主派作為少數、抗衡政府的有力武器，如今武器被毁，意味抗爭空間大減，人民聲音難以彰顯，議會功能接近付之一炬。這場戰役事關重大，過程卻出奇地少人關注。當日表決的新聞既沒引來「洗板式」怒吼，立法會外連日集會，議員平民留守紮營，也掩蓋不了只有數百人聲援的凋零場面、殘酷現實。

有情有義的香港人「死晒去邊」

有情有義的香港人為何不再出來？在「今天沒有輸」、「將來百倍奉還」等空話以外，不少有識之士近日嘗試老實回望，提交答案。有人歸因傘後無力感，指當下社運抗爭成本高昂，平民不願冒險；吳志森（再次）歸咎「勇武本土派死晒去邊」，又斥香港人因不滿泛民路線就不出來集會，無異於「死有餘辜」；黃之鋒認定是大台集會形式問題，並呼籲有心人明年「搞返一場搞完自己都想去的集會」。

以上思路都有同一假設﹕不少關心政治（且不看電視）的香港人，其實深明修例的禍害，只因一時疲憊，或是不滿意泛民路線、抗爭手段，故不願現身。換言之，下次只要改變形式（例如戒講「今天沒有輸」），早點動員，做好文宣，透過媒體，就可重奪人心，再現人海。

但問題可能不這樣簡單。近來我發現，許多曾高度關心時事、熱中表態（like、comment、share）的朋友，不約而同地愈來愈沉默寡言，甚至坦言努力迴避政治資訊 ︰

朋友A以前緊貼網絡，愛看泥漿摔角，關注（永無休止的）左右之爭，但自從去年梁游DQ事件，她不願再沉浸於罵戰之中，於是關掉所有新聞apps的notifcation功能，碌facebook一見時事新聞就會高速略過，「現在我睇IG多，facebook只用來留意樂壇消息，或者睇貓」。

朋友B從前遇上社會重大議題，會自動自覺在大學做設計，貼海報，大聲宣傳，如今她每早仍看網上新聞，但一見政治報道就會掩面逃避，猶如撞鬼。

厭世 好好管理情緒

我更相信以上不是個別例子。2017年年初，特首選舉如火如荼之際，社會一度充滿政治氣氛（「嬲嬲高到上鼻」），但隨着林鄭成功（被欽點）當選、上任，民情開始變化。統計網頁流量的Alexa數據顯示，香港各大新聞網站（尤其是網媒）瀏覽量排名均於三月特首選舉時達至高峰，但此後一同急速下滑，並由風花雪月的生活資訊網站取代。

社會其實一直不乏重大議題，但近兩三個月，不論國歌法、一地兩檢、議事規則修訂，甚至是朱經緯罪成，都始終無法引起太多關注，相關報道的迴響顯然大不如前。這樣看來，立法會外失蹤的民氣，恐怕不僅源於香港人對個別議題的不熟悉、對泛民陣營的不信任，以至暫時性的休養生息，而是一種更廣泛、對世事的冷感 — — 簡稱「厭世」。

厭世情緒，正正體現在刻意減少接收政治資訊的行為上。美國傳播學者Louise Woodstock曾訪問一批迴避新聞資訊的人（news resisters），其2014年研究指出，這班人之所以避看新聞，從不因為時間太少、工作太忙、頭髮太亂，而是由於要好好管理情緒﹕既然接觸新聞資訊對改變現實於事無補，更會影響個人心情，使你憤怒，令我無力，那麼我們為何還要自討苦吃？這條一百萬問題，大概連陳志雲也答不出。

別誤會，我不認為新聞看得愈多就愈好。事實上，Woodstock研究亦指出，新聞抗拒者不一定與「美豬」畫上等號，在減看新聞的同時，許多人依然能保持對政治現實的警惕，以至批判。同時，適量調整接收資訊的習慣，亦無疑有助你我維持身心健康 — — 身處躁動的香港，這恐怕更加重要。

但我們也要看清問題所在。為何有識之士會為Google排行榜十大沒有「新聞」而悲憤？其實都源於西方的經典傳播學理論﹕只要為百姓提供新聞資訊，讓他們從理性層面看透事件前文後理，他們就能付諸行動，參與政治，最後達至民主。換句話說，即使今次議事規則一役完全失敗，下次（例如是廿三條立法）只要重整隊形，透過媒體提供資訊，讓他們窺見利弊；然後泛民放下私怨，少講廢話，搞好集會，群眾自然回歸 — — news resister現象卻正證明以上邏輯不一定正確。

因為如今很多人（即使不看TVB劇集）連第一步接收資訊，都已經耍手擰頭，更遑論之後細心思考，甚至走上街頭；一旦迴避政治資訊的習慣形成，就算泛民政黨怎樣做好文宣，就算有心記者寫多幾篇報道，就算民間團體做多一萬個懶人包，群眾恐怕都無動於中 — — 因為問題不在「懶」，而在「冷」。

如何令當日肉緊社會，如今化身news resister的有心人們重見希望，不再厭世，接觸政治？這恐怕比第一萬次慨嘆「唔明香港人諗緊乜」，又或第一億次嘲笑「港豬」與TVB緊密交往，都更加重要。畢竟議會瀕臨失守，公民社會持續不振，惡法已在頭頂盤旋；下一場政治風波來臨前，留給香港人的時間已經不多。

刊於明報星期日生活24-12-2017
