「香港人」和住在香港的人和有甚麼分別？

這篇文章雖然以香港人為例子，但是你要套用在臺灣、日本、寧波、四川，或者是任何地方的人都是可以的。我用香港為例子的原因，只是因為他比別的例子更方便，更容易理解，但是這道理並非僅能用在香港，它是可以用在全人類。
所謂香港人，有不同的理解方式。有些人認為，香港人就是地球人，只是剛好住在香港，所以才稱之為香港人；有些人認為，香港目前在政治上被中華人民共和國統治，而被中華人民共和國統治的人，就是中國人，所以香港人，只是住在香港的中國人。
以上這些定義都有一個共通點，就是把香港只看成一個居留地。而人類的居留地是可以轉變的，根據這樣的定義，哪天他不再擁有香港的國籍，也不再住在香港，就不再是香港人了。
當香港只是一個地理上的存在時，意味著他並沒有被當成一種文化去重視，這樣說的人，並不重視這裡的人與香港的文化連結。
人類雖然需要物質生活才能生存，但令人類感到充實，有歸屬感，以及活得快樂的事情，總跟感情與文化有關。即使物質也是為了讓人類發展自己喜歡的文化。再無情的工業家與官僚，背後也會有自己偏好的食物、語言文字與嗜好，以及親人和故鄉，老人們則會愛看自己年代流行過的影視作品。
「香港人」會維護及需要香港的文化，包括其語言（廣東話）、理念、思想、制度、生活環境與節奏，以及圍繞著這一切的眾多創作。珍惜他們，並希望他們壯大能夠恆久，即使自己的生命不過百年，也希望語言能流傳到千年之後和繁榮，因為這些東西也是他們的成長與人生不可分離的部分，這些文化的延續，也等於人類短暫生命的延續。
而純粹只是「住在香港的人」，則很可能對此沒有感情，在這些東西被毀滅時，毫無感覺也不願付出任何心力去保護。他們不介意傳媒和教育上，各種文化和語言被消失，甚至覺得人類最好只剩下一種語言、一種文化，可以令他們更省力不用理解更多，思想也變得枯燥和狹窄。
這些人並不是沒有自身的文化，但根基非常薄弱，只要那地方被改變，文化也會同時消失，因為他們的文化保存很依賴當地的環境，而沒有依附在人與族群之上。他們將會不斷的轉換身份，並成為新的身份最底層。
香港人能夠一直存在下去，香港文化才能夠得到延續，也只有他們能創造出更多未來的香港文化。而也只有這種強烈的身份認同，才能夠使香港文化，可以不依賴於香港這個搖籃才能夠生存。身分認同即為一種重要的進化，也只有身份認同才能令人有尊嚴及生存意志。
當擁有強烈的身份認同與傳統，香港的文化即可存在於任何有香港人的地方，而不僅是香港，他可以在任何地方建立殖民地，就像加拿大、澳洲，他們不是英國卻繼承和擴張了英國的文化。也許有一天人類能夠離開地球生活時，也可以在宇宙中，再建立一個香港。而就算在香港，也只有強烈的身分認同，才能夠使他們守護一切的權利，包括以廣東話教學中文的權利、民主的權利、法治的權利、自由的權利。因為這才提供了香港人守護權利的動力，否則他們就只有投降或者逃走，因為他們沒有動力。
這聽起來很科幻嗎？但這正是香港人這個身份存在能達到的事情，請不要忘了，猶太人離開以色列千年，最終還是能夠回到以色列，可是跟他同期存在的其他民族，即使在當代曾比猶太人更強盛，卻大部分因為喪失身分認同而消失了。所以，雖然香港人現在還很弱小，只是香港人強烈的身分認同，卻是很多宣稱比香港人更富有更強大的民族，所沒有的財富。
如果香港人沒有好好的保留他，曾經是香港人的人，退化成「只是住在香港的人」時，那麼只會重新的成為臣民與奴隸，陷入那個永劫當中，最終在大歷史被視為一個不重要的數字而消失。
