【豆腐沙中綫】煤氣公司資料與《蘋果》報告不符 揭港鐵2016年後再無通報 

 沙中綫土瓜灣站工程引致大規模沉降，並波及地下的煤氣管線。煤氣公司下午回應傳媒查詢時，表示有4條煤氣管沉降超標，數目與《蘋果》獲悉的7條超標喉管不符。煤氣公司至晚上仍未能確認有關數目，追問下才透露，港鐵竟只向它們提交過截至2016年的數據，另有3條喉管在2016年底沉降超標，連煤氣公司都被蒙在鼓裡。

根據《蘋果》取得的工程報告，沉降超出警報水平的煤氣管監測點共有9個，涉及7條煤氣管。煤氣公司下午回覆傳媒時，卻只確認當中4條煤氣管超標，另外3條喉管、即編號805、808、及809均未有提及。

記者在煤氣公司首度回覆後，立即跟進追問該3條煤氣管的情況，煤氣公司在晚上9時許再回覆，指808號是位於拆樓地盤的廢置喉管；就809號喉管，煤氣公司就稱根據「當時我們的記錄」並無超出上限；至於805號，煤氣公司則只稱喉管是可抵禦泥土沉降的聚乙烯管，未有回應是否超標問題。

由於獲得的回覆與《蘋果》取得報告中的數據不符，記者再致電對方要求澄清，煤氣公司在追問之下才透露，原來港鐵只向他們提交過截至2016年的數據，由於809號是在2016年底才首度超標，因此煤氣公司亦不知情；至於805號及808號，煤氣公司更是從來未收過數據。

一直未有回應的港鐵在晚上10時許終於發新聞稿回應，當中就承認了只就4條喉管沉降超標通報煤氣公司；另外3條煤氣喉管在2016年底沉降超標，港鐵就未有向煤氣公司通報。港鐵在回覆中又稱該喉管位置在煤氣公司每日巡查的範圍，沉降水平在2017年中已回復至低於上限。
