有粵白，無粵文

世上只有中文（也可稱華文、漢文、唐文），而無粵文。總合北方話、貫通中文章法而成的白話文，不叫做北方白話文，更不叫做北文，而叫做白話文或現代中文。民國之前，未提升白話文的地位之前，《水滸傳》、《三言兩怕》這些小說，叫白話小說。


中文、華文、漢文的文，力重千鈞，不可亂用。也許中共有自知之明，知道自己資格不夠，他們叫自己的書寫語文做「現代漢語」，而不是現代中文或中文。直錄粵語口語（廣州白話）為文，不是叫「粵文」，而是叫「粵白」，例如粵劇的口語對白，就叫粵白。民初的《海上花列傳》，用文言和「蘇白」（蘇州白話）寫成，而不是用「蘇文」。正如雜用山東口語的《水滸傳》，不是用「魯文」寫成，而是用山東話風格的白話中文！有讀華夏文學的，識得幾隻漢字的，都不會犯這些低級錯誤！在小說對白用粵語，例如黃碧雲的《烈女圖》、《烈佬傳》，是粵白，在小說敘述文適當參雜粵語，是廣東風格的、香港風格的中文，不是粵文。粵白用漢字（或注音漢字）寫出，故此是中文、漢文、華文、唐文。說是粵白，是因其直錄口語，未經淬煉，未曾融會文言、通用白話文而自成一家中文章法之故（採用山東、江淮、南京及北京口語的明清白話文，經歷幾百年融會，而在句子及韻律符合中文散文章法，並非直錄口語！）。希望大家以後不要再用「粵文」一詞，流毒士林，貽笑大方。

北方白話經過宋朝至清朝的漫長成文過程，而且期間名家輩出，如馮夢龍、施耐庵、金聖嘆、曹雪芹，從大雅到鄙俗，都可以用白話文來寫。香港和廣東要建立南方風格的通用中文，也要經歷這種漫長的成文過程，不可操之過急。香港的通用中文一向傳承文獻，古樸大方，獨步天下，領導中港台，為何有人要提倡粵文，將香港孤立起來呢？將香港的通用中文、正統中文說成粵文是將香港中文降格為地方孤立語文。粵文是個危險的語文孤立觀念，不合乎語言成文的漫長過程，足以被中共殖民霸權利用，令其他使用中文的人恥笑香港人，顛覆香港既有的文化地位。

粵語詞彙古雅，粵語語法是古漢語語法，本來就可入文，故此香港人應該提倡的是包涵粵語語彙及語法的通用中文，而不是粵文。例如香港人可以寫「食飯」、「飲水」、「去九龍」而不一定要寫「吃飯」、「喝水」和「到九龍去」。粵語體的中文，應該在日常交流（例如網絡、報紙），小說創作這些語域（register）較低的場合鍛煉，經歷北方白話文的口語成文過程，在慢慢提升到較高的語域，例如通告和公函，然而法律、記錄、學術等高語域的語文，仍以淺白文言為之，這是由於文言的語義穩定，而且遇到爭議的時候，可以訴諸歷代文獻，將詞義釐清。

我反對的，是那些主張粵文的人倡議廢棄中文，而且將粵文全面成為公共語文，例如連憲法都用粵文書寫。這些常識論說，好多主張粵文的人刻意讀不明白。

主張粵語孤立成文的，旨在孤立香港，瓦解香港文化。將香港文化孤立起來，有幾危險？各位知不知道？左膠及鼓吹粵文那些人，都想將香港的文化純粹化，撇除華夏根源及英國根源，剩下的流行文化、市井粗言，他們就說這些是純正的香港文化、純正的香港語言。香港有些年輕人會受到蒙蔽和鼓動，認為這是擺脫中國控制的方法，擺脫普通話的方法，因為我們香港人連語言及文化都與中國切割了。然而香港文化孤立之後，大家日後細看內容，會發現香港的流行文化，好多是華夏文學、嶺南高雅文化的下降，例如粵劇、粵曲小調、唐宋詩詞下降為香港流行情歌。這樣一看，香港的流行文化，就會迅速歸於零！最後，什麼都沒有剩下。這正是境外殖民霸權毀滅香港文化根基、迎合境外殖民統治的詭計。
