貓狗無自主

由大猩猩基金會照顧、著名的雌性西部低地大猩猩可可（KoKo）於近日逝世，終年46歲；舉世為之哀悼同時，亦再次熱議動物有無語言能力。可可之所以成名，是由於牠自幼從弗朗辛．帕特森（Francine Patterson）博士裡學會了美國手語手勢，並能理解2000多個英語口語單詞，甚至還自創了部分手語去表達自己的思想感情。

 

當然，「理解」人類的口語和手勢並不代表「理解」人類的語言。養貓養狗的人都會知道，貓狗也知道很多人類口語單詞的意思。例如我說「坐下」，我的小狗Crispy就會坐下；我說「痾尿」牠就會走向小便。我指著地上報紙，牠就會走過去大小便，我拿起狗繩，牠就會擺尾，知道我馬上就會帶牠出街。但這不代表Crispy有人類的語言能力；狗之所以能夠知道這些單詞的意思或所指涉者，僅因受到人類長期的訓練。只要每次人類說某單詞，狗做某動作，人類就會給狗獎勵小吃；久以久之牠就被制約成一聽某單詞就做某動作了，因為牠期望得到獎賞。

 

我不打算在此深究動物之語言能力問題。即使貓狗、猩猩等高等哺乳類動物有理解人類單詞與動作的能力，甚至我們假設牠們能夠完全理解我們人類的語言，我們卻無法完全理解牠們的語言表達，牠們亦無法完全以人類語言表達己意。無法以人類語言表意，即無法充分表達其思想感情。於是牠們就無法參與人類的討論，表達意見了。即使猩猩懂政治，牠也無法跟人類述說其政見。即使狗懂聖經，牠也無法跟人類述說其信德。即使貓懂藝術，牠也無法跟人類述說其美學。甚至牠們連很基本的日常生活討論都無法參與。牠們不能用人類語言告訴你想不想搬家移民，想不想買某牌子的貓糧狗糧，想不想看電視之類。無法表意，結果牠們就無法表·達其決擇；於是貓狗、猩猩、馬、兔子、倉鼠等動物通通都無法體現自主，凡事只能聽從主人的決定。

 

貓狗等寵物無自主，實為可悲。牠們不能決定自己的生活，不能選擇自己的主人，不能選擇何時與自己的家人見面，甚至連朋友關係也選擇不了；因為一搬家、一移民，昔日的朋友就永遠無法見面（貓狗不像人類有通訊工具保持聯絡）。貓狗的一生皆寄託於主人身上，故主人亦是可悲；因為主人的決定稍有不慎，就會影響貓狗的一生。胡亂餵貓狗吃剩飯，貓狗就會生病；居住環境不佳，又會使貓狗抑鬱。

 

貓狗沒有選擇的自由，但人類卻沒有不選擇的自由。自由意志之實現，即為人禽之辨所在。感情不足以別人禽，因人有情，動物亦有情；道德不足以別人禽，因人有德，動物亦有德。理性不足以別人禽，因人有理，動物亦有理。母貓愛子女，子女愛母貓，豈非孝慈？貓知隨處便溺招至責罰，狗知唯命是從可得獎賞，豈非推理？貓狗有無獨立之思想，因語言不互通，我們人類不得而知。但貓狗因語言不通而無法充分表達其意思、實踐其自由意志，作出決擇，卻是肯定的。牠們甚至連自己的名字也說不出來，亦無法選擇和更改自己的名字，即使牠們可能有自我意識。是故經云上主 「摶土爲走獸、飛鳥，率之至亞當前，視其稱以何名，以亞當所稱之百物，而其名乃定。」（創世記2:19）。正因動物無自主，而人有自主，人就負上了為動物作主的沉重責任。
